1. ls  用于显示指定目录下的文件（-a显示所有文件  -t按时间排序显示 -l显示目录的完整属性信息）

2. cd  进入 下一集目录（cd /c:进入c盘   cd../d:进入d盘）

3. pwd 用于显示当前所在目录

4. mkdir 创建目录，路径可以是相对路径，也可以是绝对路径（-p 当建立的目录的父目录不存在时，同时建立父目录）

5. rmdir 删除目录，路径可以是相对路径，也可以是绝对路径，但是所要删除的目录必须为空目录

6. cp 用于复制文件 （-r 循环进行目录复制，指将目录下的所有内容包括子目录全部复制过去）

7. rm 删除文件（-f 强制删除，不提示用户是否需要删除  -r 循环删除，常用于目录删除）

8. mv 用于移动文件或者目录

9. cat 用于将一个文件的内容全部显示出来（-n 连同行号一起显示在屏幕上  -b 连同行号一起显示在屏幕上，空行不算）

10. more 把文件的内容全部显示出来，不同于cat的是，如果文件内容太多，more会40行为一页的一页页显示，下翻命令可以使用回车键，按q推出

11. less 和more一样，区别就是可以使用pagedown和pageup进行上翻和下翻

12. head 用于显示文件的头几行内容，默认为显示文件的前10行（-n 指定显示多少行）

13. tail 用于显示文件的尾几行内容，默认显示文件的后10行内容（-n 指定显示多少行）

14. in 用于创建链接，类似于Windows下的快捷方式

15. chown  用于变更文件及目录的所有者和所属组（-R  连同目录下所有文件及子目录都进行变更）

16. chmod 用于变更文件及目录的读写执行权限（-R  连同目录下所有文件及子目录都进行变更）
  文件一般有rwx读写执行三个权限，以“rwxrw-r--”为例，表示该文件的拥有者可读可写可执行，文件所在的组的成员可读可写，其他用户只能读；用二进制表示的话：有字母就为1，没字母就为0，rwx就可以表示为111，八进制就为7
  chmod 700 ct.sh 就表示把ct.sh文件的权限改为rwx------
  
17. which 用于查找可执行文件的位置，该命令通过环境变量path所设置的路径进行搜索。

18. whereis 根据设定好的目录进行查找，和which不同的是，whereis是在自定义的一组目录进行查找（-b 只查找二进制文件   -m 只找说明文件）

19. find 可以对指定目录以及其所有子目录进行文件搜索，比如想找一个在/etc目录下，又不知道在那个子目录下边，名字也记不清，只记得名字中有httpd这个单词，可以用下边语句：find /etc -name '*httpd*'

20. locate locate命令查找文件特别快，比find命令要快很多，一般用locate，少用find

21. groupadd  用于添加新的组群（-g GID 设定创建的群组的GID）

22. groupdel 用于删除已存在的群组

23. useradd  用于创建新用户（-u UID 设定新增用户的UID  -g GID 指定新增用户所在的群组）

24. userdel 用于删除已存在的账户（-r 将该账号的家目录和邮件文件一并删除）

25. usermod 用于修改用户的信息（-u UID设定用户的UID  -g GID设定用户的群组）

26 passwd  用于设定用户的密码，如果passwd命令后边不跟用户名，则表示修改当前用户的密码

27. su 用于切换用户身份，如果使用“-”符号，表示完整切换到另一个用户的环境

28 .id 用于显示用户的UID,GID以及所拥有的群组

29. groups 用于显示用户所属的群组信息

30. df 用于显示磁盘的空间使用情况

31. du 统计当前目录下的所有文件及子目录的占用空间大小

32. fdisk 用于显示或进行分区（-l 显示分区情况）

33. mount 用于挂载存储设备

34. umount 用于卸载已经挂载的设备

35. vi 用于编辑文本文件

36. vim 是vi的加强版

37. gzip 该命令是linux下最常用的压缩工具，压缩后缀为.gz （-d 解压被压缩的文件）

38. zip 用于一个或多个文件压缩为一个压缩包，后缀为.zip，比如要把a.log和b.log压缩到c.zip文件中，zip c.zip a.log b.log ,如果要解压：unzip c.zip 

39. tar 打包命令，打包和压缩两者不相同（-c 建立一个包 -t查看包中文件 -v打包过程中显示被打包的文件 -f需要打包的内容为文件  -x解压一个包  -z同时启用gzip工具进行压缩或解压）
把a.log和b.log打包成c.tar  tar -cvf c.tar a.log b.log  解开c.tar压缩包 tar -xvf c.tar
把a.log和b.log打包压缩成c.tar.gz  tar -zcvf c.tar.gz a.log b.log  解压并解包：tar -zxvf c.tar。gz

40. ctrl+z 就是在命令执行后，直接按ctrl+z打断

41. fg  fg[%number] fg命令用于将后台的工作推到前台来  （%number表示任务编号）

42  jobs 用于查询所有的后台任务

43. ps 用于显示当前系统中运行的进程（-a 所有进程  -u 显示用户 -f完整显示进程信息）

44. w 用于查看当前系统负载

45. vmstat 用于监控当前系统状态

46. top 用于动态监控进程所占系统的资源，每隔3秒变一次 

47. free 用于查看内存使用状况  -t 显示total

48. kill 用于停止或杀死进程  -9强制杀掉进程或任务

49. grep

